(Patos a grasnar)
(Música)
Cerveja... borbulhante, dourada,
pura, refrescante.
A cerveja é a bebida da América.
Quase tudo aquilo que é
importante na América gira
à volta da cerveja.
Vai uma cerveja, Norm?
É aquela coisa espumosa e amarelada,
certo?
Sim!
Têm-me contado
coisa boas sobre ela.
(Risos)
Os americanos adoram
cerveja.
Sabe, é como a mãe,
Deus e a tarte de maçã.
A cerveja está fresca e
a Ingrid serve-a
de uma forma tradicional: num jarro
com uma coroa
de verduras.
Hummm!
Julgo que nos Estados Unidos
a cerveja é o equivalente a um ursinho de peluche
para gente crescida.
stes homens encontram
relaxamento e libertação
num copo gelado de cerveja.
Para eles, só a cerveja consegue isso.
Durante muito tempo não tínhamos
opções.
Só existia aquele tipo de cerveja ligeira
com gás, amarela e insípida.
Não é preciso pensar muito
sobre o assunto
porque de facto não há muito para pensar.
A vossa cerveja americana parece-nos
um bocadinho como fazer amor numa canoa.
Como fazer amor numa canoa?
Sim, está demasiado próximo da água.
(Risos)
Vêem-se agora mais consumidores
a deixar de beber cerveja produzida
em massa para
cervejas artesanais que
que estão agora a ser produzidas nos E.U.A.
Você estão a beber o quê?
Uma Blue Moon.
Fat Tire
Sierra Nevada.
Rolling rock.
Sam Adams Summer Ale.
Pabst Blue Ribbon
Anchor Steam.
Estou a beber Arrogant Bastard.
O renascimento da cerveja
neste país tem ultrapassado
todos os meus sonhos.
Hoje em dia, os Estados Unidos tem
uma maior selecção de cervejas
do que qualquer outro país no mundo.
Os americanos bebem muita
cerveja: no valor de 97 mil milhões de dólares,
só no ano passado.
Estamos a falar de 6,55 milhões de galões
de cerveja.
A maior parte desta cerveja
veio de meia dúzia de multinacionais.
O meu nome é Anat Baron e já estive
no negócio da cerveja.
Quando era miúda queria
ser Presidente.
Bem eu não sou uma vigarista
não desse tipo...
Mas deste género.
Quando acabei a faculdade
arranjei um emprego numa empresa.
Tinha um escritório, uma assistente,
um carro da empresa.
(buzina a apitar)
Mas a vida numa empresa não era para
mim: demasiada política e tretas.
Por isso fugi da selva empresarial.
(pássaros a grasnar)
Tive um negócio de consultadoria...
(telefones a tocar)
...produzi filmes.
(projector a rodar)
Estive até metida no
Internet Boom.
Avancemos até 2001.
Um velho amigo precisava de ajuda
com o seu pequeno negócio independente,
Mike's Hard Lemonade.
Dêem as boas-vindas a Anat Baron,
à nossa Directora Executiva.
E zás...
estava na indústria da cerveja.
Entrei na empresa e acabei
a geri-la.
A Mike não é gerida por uma grande empresa
e por isso é livre para ser criativa
e um bocado como eu: pouco convencional.
Trabalhar na Mike's Hard Lemonade é divertido
Sei o que estão a pensar:
"A trabalhar na indústria cervejeira?
Deve ser divertido.
E todas aquelas benesses:
cerveja à borla e festas."
Bom, não para mim.
Sou alérgica ao álcool.
Por isso, não foi por causa da cerveja grátis.
O que adorava era enfrentar
os monstros corporativos que
nos queriam ver pelas costas.
Passados três anos pendurei o meu
capacete para procurar novos desafios.
Mas não conseguia esquecer as lutas das
cervejas.
Enfim as grandes marcas de cerveja
até poderão não andar a chorar pelos cantos
mas as coisas já não são como antigamente.
Isso deve-se à competição adicional
de empresas mais pequenas.
As cervejas artesanais
estão mesmo em crescimento.
Cada vez tomam mais cota de mercado
das empresas maiores.
As vendas dos líderes das cervejas
e outras grandes cervejeiras estão
fracas, com crescimento de 2% ou estagnadas,
perdendo terreno para os fabricantes de bebidas
brancas.
Os verdadeiros centros de lucro
para aqueles que procuram rendimento
encontra-se nas cervejeiras regionais.
O campo de batalha e o Santo Graal
estão na sua carteira.
De um lado está a América corporativa
a fazer tudo o que pode para
ganhar a todo o custo.
Do outro lado, encontram-se as pequenas
cervejeiras que desafiam o status quo.
Mas isto vai para além da cerveja.
O que está em causa é o Sonho Americano.
Aqui vamos nós!
Passou quase um ano desde
que vi muitas destas pessoas.
E não tenho a certeza do tipo
de reacção que vou ter.
Se querem encontrar
os grandes sucessos na indústria da cerveja,
é aqui que encontram.
A Convenção Anual da Indústria da Cerveja,
é a reunião dos principais intervenientes
neste negócio.
Os meus antigos neste negócio
resultaram num convite.
(Música a tocar)
(Disparos de máquina fotográfica)
Mas quando cheguei,
não me pareceram estar a choramingar
por causa da cerveja.
Olá!
É a Anat Baron, não é?
Sim sou, prazer em vê-lo.
Como está?
Bem, e você?
Muito bem.
Está com óptimo aspecto.
Obrigada.
Como está?
Gostei de o ver.
Prazer em vê-lo.
Caramba, estão todos
cá hoje.
Vamos então ver o que
há de novo no negócio das cervejas.
Haverá algo entusiasmante?
A cerveja foi preterida
pelo segundo ano consecutivo.
Agora estão literalmente a tentar
sobreviver.
A cerveja é agora um produto base.
Já não são apenas as mesmas
marcas nacionais do costume.
Há que inovar.
Bem-vindos à competição.
Muito obrigada.
Na manhã seguinte foram só negócios
à medida que a indústria
mostrava as suas
últimas e maiores novidades.
"Levanta-te e pede
a tua Monkey"
O que é a Hot-N-Hard
Lemonade?
É uma bebida de malte com
uma malagueta dentro da garrafa.
As minhas coxas ficam assim
se eu beber a cerveja?
Se beber muito.
Ok. Fixe!
Qual é a tua bebida preferida?
Ah ele só gosta de "Quack"
de vez em quando.
Ok!
Entretanto estava tudo calmo
no stand da Anheuser-Busch.
Existe algum produto do momento
de que toda a gente fala.
Não.
Qual foi o último produto de sucesso
que se lembre
de ter sido lançado?
Mike's Lemonade.
A sério?
Confesso que sentia falta
desta malta.
Mas não tenho saudades
de estar nas trincheiras
do negócio das cervejas 24 horas por dia,
numa guerra sem tréguas.
É um ambiente desafiante
para as cervejas nacionais agora.
Estão todas a lutar para
aumentar o seu quinhão do mercado
que não cresce.
Acha que, de uma forma geral, a cerveja
está em declínio?
Todas as grandes cervejeiras estão em baixo.
As cervejas nacionais estão em declínio
ainda mais acentuado.
As importações estão a crescer de forma consistente.
Assim como as cervejas artesanais.
As cerveja também que que competir
com o vinho e as bebidas brancas.
É tudo muito
incerto.
Como é que chegámos a esta situação?
Como é que três companhias conseguiram
dominar a indústria americana
da cerveja?
Os fundadores da Anheuser-Busch, Miller e
Coors chegaram
à América a meio do século XIX com
um sonho e uma barba.
Chegados a 1900 já existiam mais de 1800
cervejeiras.
Estes sonhos foram esmagados
com a lei seca,
voltando a crescer na década de 50.
A cerveja tem hoje em dia
o seu lugar assegurado na lista de compras,
juntamente com o pão, leite
e legumes.
As grandes cervejeiras
que tinham orçamentos generosos para o marketing,
aniquilaram muitas cervejeiras
locais e regionais.
As cervejeiras gastam cada vez mais
no marketing e publicidade
fazem aquilo que as tabaqueiras
fizeram durante
gerações.
Vemos cavalos, grandes, por causa da cerveja.
Vê-se bares, simpáticos: cerveja.
Basquetebol: cerveja. Softball: cerveja.
Voleibol, futebol: também a cerveja.
O resultado foi devastador para
as pequenas
cervejeiras.
A grande guerra americana da cerveja,
um campo de batalha para as companhias,
carreiras, dinheiro.
Desde 1970, 35 cervejeiras locais
desapareceram, afastados
do mercado ou compradas pelas
grandes marcas, desapareceram para sempre.
Por volta de 1978 existiam
apenas 45 cervejeiras na
América.
E as grandes marcas lutavam
umas com as outras pela liderança.
A Miller é a segunda maior
cervejeira do país e quer
ser a primeira.
Anheuser-Bushc está em primeiro lugar e
quer manter-se aí.
Nunca nos irão deitar
abaixo.
Até parece que sentem
a nossa presença de tão perto que estão.
Mas o nosso maior problema
é a Miller.
Temos de os atacar onde são mais fortes
e é preciso fazê-lo
agora.
Como o ponta de lança
desta equipa posso confirmar
toda a determinação, agressividade e
humildade.
Diz-se com verdade
que a guerra produz avanços.
Temos de estar ágeis e famintos
para dominar aqueles que chegam.
Quem irá dominar o futuro?
Quem irá dominar o amanhã?
Depende do que façamos
hoje.
Para nós, a família Anheuser-Busch
o futuro pode ser nosso
ao tornar-mo-nos mais ágeis,
inovadores, flexíveis, eficientes
e em última análise mais relevantes
para o consumidor actual.
Hoje em dia a Anheuser-Busch
vende uma em cada duas cervejas
nos Estados Unidos.
A Anheuser-Busch é uma clássica
história amerciana de dedicação,
eficiência, agressividade
marketing e ambição
desenfreada.
Bom, se voltarmos
atrás no tempo, a Anhauser-Busch
esteve virtualmente a alta velocidade
e as cervejeiras mais pequenas,
incluindo a Miller, estavam
cada vez mais
vulneráveis.
Eu gosto de um desafio
por isso, acho que
a analogia militar numa competição
funciona.
No nosso ramo discute-se
muito sobre não atacar
as muralhas de uma fortaleza.
Têm o poder de fogo do
Walmart ou da Microsoft.
Enquanto a Miller perfaz
18% da cota de mercado e a Coors 11%,
As três grandes juntas
correspondem a 78% da cerveja do mercado
dos E.U.A., tornando a cerveja
toda muito parecida.
Conseguem os consumidores
diferenciá-las?
Cerveja.
(risos abafados)
Preciso de cerveja.
À sua frente
encontra-se em estudo
muito pouco científico...
O.K.
Temos a "A", a "B"
e a "C".
Pode beber um pouco da "A"
da "B" e da "C" e depois diga-me
qual delas é a Coors Light.
Acho que é a "A".
Acha que é a "A"?
Parece-me a "A"
E a "A" é...
Bud Light.
Está surpreendido?
Sim.
O que o torna
um consumidor da Coors Light?
Uhmm... o hábito.
A minha favorita é a Miller Lite.
Eu prefiro a Bud Light.
Bebo a Coors Light.
(Risos abafados)
Eu acho que é a "B".
"C".
"C" é a Bud Light.
A Coors Light
é a "B"
Vamos então
ver?
Sim.
Caraças...
E a "C" é...
oh não!
E a "B" é...
não é Coors Light.
Não é a "A".
Acho que a "C" é a Miller Lite.
Ohh!
E escolheu a
Coors Light.
Qual seria a sua segunda escolha
entre a "A" e a "B"?
"B".
Vai-me dizer que
é a "B".
(risos de mulher)
A "B" é a Bud Light.
Então e agora?
Parece-me que errei.
(Risos)
Oh não há problema.
Eles não falharam.
Mas as três grandes
marcas andam a
há anos a vender produtos iguais.
85% de toda a cerveja
neste país é a
Loura Light,
a Budweiser e a Bud Light
são os melhores exemplos.
Estas marcas têm de constantemente
comunicar com o consumidor.
"Carangejo a gemer"
(Ovelha a balir)
(Animais a grunhir, uivar)
(Os barulhos param)
(O cavalo peida-se)
Ohh!
E as outras pareciam mesmo
iguais.
Vendendo coisas intangíveis como
refrescar e sabor,
todo o negócio na Miller
está de facto focado em tornar-se
um grande mercado.